Translator: Arvind Patil
Reviewer: Abhinav Garule
नऊ वर्षापूर्वी मी कार्यरत होते,
इराकमध्ये अमेरिकन सरकारच्या वतीने
वीजपुरवठा करण्या करिता करावयाच्या
रचना कार्यात.
त्यासाठी मी तेथे काम करीत होते.
माझा विश्वास होता तंत्रज्ञानावर
जे लोकांचे आयुष्य सुखकर करू शकते
एकदा दुपारी मी दुकांदाराबरोबर
चहा घेत होते.
बगदादच्या अल रशीद उपहारगृहात मध्य्रे.
तो मला म्हणाला "तुम्ही अमेरिकन
चंद्रावर माणूस पाठविता
पण आज मात्र मी घरी जाईन तेव्हा
मी घरी दिवाही लावू शकणार नाही.
यावेळेसतो अमेरिकेने खर्च केला होता
दोन अब्ज डॉलर
वीजपुरवठ्याच्या उभारणीसाठी
तुम्ही अशी हमी द्याल
तंत्रज्ञान गरजूपर्यंत पोहचेल
ते अधिक उपयुक्त होईल.
हेच प्रश्न मी व माझे सहकारी
डी रेव्हला असतांना आम्हालाच विचारात असू
"डी रेव्ह" म्हणजे डिझाईन रीव्हाल्युशन
या संघटनेचा पदभार मी चार वर्षापूर्वी
ग्रहण केला होता.
आणि मी लक्ष केंद्रित केले अशा उत्पादन
विकसित करण्यास
जे लोकांपर्यंत पोहचेल.
अन्य कोणाकडे नाही.
फक्त अशा ग्राहकांकडे ज्यांची कमाई
दिवसाकाठी ४ डॉलरहून कमी असेल.
आम्ही ज्यावर काम करीत आहोत.
ते वैद्यकीय उपकरण आहे, जोपर्यंत
आढळत नाही या उपकरणात
व इराकच्या विद्युत पुरवठ्यात
काही संबंध
आधुनिक तंत्रज्ञान असूनही
गरजूंपर्यंत ते पोहचत नाही.
मी तुम्हाला सांगते एका प्रकल्पाबाबत
ज्यावर मी काम केले.
कृत्रिम गुढघा जो उपयोगी ठरेल.
गुढगे नसणाऱ्या अपंगांना
हा प्रकल्प सुरु झाला तेव्हा
जयपूर फुट ऑर्गनायझेशन.
जी कृत्रिम अवयव तयार करणारी जगातील
ती बे एरियात आली.
"आम्हाला दर्जेदार कृत्रिम गुढगे हवेत "
तुम्ही जर दिवसकाठी ४ डॉलरहून
कमी कमावत असाल
व तुन्ही पाय गमावला आहे.
वाहनाच्या अपघातात
अनेकांना वाटेल,
खाणीतील स्फोटात.
पण अपघातात
रस्त्याने जाताना.
तुम्हाला ट्रकने धक्का दिला.
किवा तुम्ही चालत्या गाडीत उडी मारली
कामावर जाताना उशीर झाला आणि पाय
गमावला.
आणि खरोखरच तुमच्याजवळ
पैसे नसतील
येथे असलेल्या कमाल प्रमाणे
तुमच्या जवळ एकच पर्याय उरतो.
बांबूच्या काठीचा उपयोग करणे.
हा किती मोठा प्रश्न आहे
दरवर्षी तीस लाख अवयव गमावितात
व ज्यांना कृत्रिम गुढगा बसवणे आवश्यक आहे
त्यांचे पर्याय कोणते ?
हा उच्च प्रतीचा आहे आम्ही याला म्हणतो
"चुणचुणीत गुढगा"
यात मायक्रोप्रोसेसर आहे
तो खूपच काही करतो.
वीस हजार डॉलर खर्च करण्यापेक्षा.
हा कोण वापरतो माहित आहे ?
अफगाणिस्तान व इराक वरून परतलेले.
त्यांना असे बसतात.
हा कमी प्रतीचा टायटॅनियम गुढगा आहे.
हा बहुकेंद्रित आहे म्हणजे
याची रचना चार अक्षावर आहे .
तो नैसर्गिक गुढध्ग्याची नक्कल आहे
महाग आहे कारण किमत आहे १४ हजार डॉलर
कमालला न परवडणारा.
शेवटी हा कमी खर्चाचा हा कृत्रिम गुढगा.
हा फक्त तयार केला आहे.
गरिबांसाठी,
किमतीत कमी असल्याने
कार्यक्षमतेवर परिणाम होतो.
याची यंत्रणा एक अक्षी आहे .
दरवाज्याच्या बिजागरी प्रमाणे.
तुम्हाला वाटेल किती अस्थिर आहे हा
हा आहे जयपूर फुट संघाने बनविलेला
जेव्हा ते अधिक चांगला शोधत होते
मी तुम्हाला तो कसा कार्य करतो दाखविते
हे सर्व प्रकार दाखविते
अवघड आहे समजणे
हे सर्व एकत्र कसे काम करतील
वर एक खाच,आहे
हा कार्य करतो उरलेल्या
अवयवाबरोबर
अपघातानंतर पायाचा काही भाग बाकी असतो.
त्या करिता हा आहे .
हा त्याचा एक अक्ष आहे .
तुम्ही पाहत आहात तो कसा फिरतो ते .
नंतर खाली हा आधार आणि शेवटी पाय .
आम्ही यश मिळवले.
बहुकेंद्रित गुडगा बनविण्यात .
जो मानवी गुद्ग्या प्रमाणे काम करतो .
एकाची किमत आहे ८० डॉलर.
(टाळ्या ).
त्तुमच्याजवळ हे महान तंत्रज्ञान आहे
आणि महान रचनाही आहे
पण ती कशी गरजूंना द्याल?
त्यांना ती मिळविण्यास व जीवन
सुखकर करण्यास काय कराल ?
आही डी रेव्ह येथे काही प्रकल्प केले
तीन महत्वाच्या गोष्टींवर विश्वास ठेवला
ग्राहकांना तंत्रज्ञान देणे,
वापरकर्त्यांना देणे
गरजूंना देणे.
उत्पादन जागतिक स्तरावरचे असले पाहिजे
इतरांशी तोलामोलाचे असले पाहिजे
किवा बाजारातील उत्पादनाहून
सरस असले पाहिजे.
सर्व मिळकतीच्या लोकांना ते
खरेदी करता येईल.
जे सुंदर असेल
असे उत्पादन आहे
तुम्हाला व्हिडियो दाखविते
हा आहे आश तो चालताना दिसतो.
त्याने असेच गुदगे चढविले आहेत.
एक अक्ष असलेला
दहा मीटर चालण्याची परीक्षा देत आहे.
तो चालताना तोल सांभाळण्याचा प्रयत्न करतो.
जे तुम्हाला जाणवणार नाही,
ते त्याचे मानसिक संतुलन
चालतांना न पडण्यासाठी आलेला थकवा
हा कमालचा व्हिडियो आहे.
पूर्वी तो बांबूची काठी हातात घेवून चाले
याने आमच्या उत्पादनाच्या अगोदरचे
उत्पादन वापरत आहे
आणि तोही दहा मीटरची चाचणी देत आहे.
आणि तुम्ही पाहत आहात त्याचे चालणे
स्थिर आहे .
जागतिक स्तरावरील गोष्ट म्हणजे
केवळ तंत्रज्ञान पातळीवरच नसते.
ती मानवी प्रयात्नांवारही अवलंबून असते
आणि बहुतेक वैद्यकीय उपकरणे आपण शिकलोत
ती बनविली आहेत पश्चिमेकडील लोकांसाठी
आणि श्रीमंतांसाठी
पण वास्तव हे आहे की आमचे ग्राहक
बहुविध गोष्टी करतात, मंदी घालतात
गुढगे वाकवून प्रार्थना करतात
आम्ही बनविलेल्या गुढग्याने
अधिक हालचाल करता येते
बाजारातील अन्य कोणत्याही गुढ्ग्याहून.
दुसरी गोष्ट आम्ही शिकलो ज्यामुळे
दुसऱ्या मुद्याला बळ मिळाले
उत्पादन हे वापरणारा केंद्रित ठेवून
तयार केलेले असावे
डी रेव्ह येथे आम्ही पुढची पायरी गाठली
वापरणारा नेहमीच डोळ्यासमोर पाहिजे
हे काही ग्राहकांचा विचार करण्यापुरते
मर्यादित नाही,
तर कोणीही हे हाताळेल त्याचाही
उदाहरणार्थ जो विकलांगिक हा गुढगा बसवितो
तो त्याच्या जीवनातील प्रसंगाशी अनुरूप हवा
स्थानिक बाजारात काय आहे
हे घटक दवाखान्यापर्यंत कसे पोहचवावे
ते थेथे वेळेवर पोहचतील काय
या सर्वांची खात्री करून घ्यावी लागते
हे ग्राहकाला कसे मिळेल
या सर्वांची एक यंत्रणा व्हायला हवी
तुम्हाला मी काही पुन्हा दाखविते
जयपूरच्या प्रथम बनावटीच्या गुढग्याची
येथे हे ठीक आहे
(क्लिक करतात )
काय पहिले
याचा क्लिक क्लिक आवाज होतो.
आम्हाला आढळले ग्राहकांनी यात सुधरणा केली
ही काळी पट्टी दिसते ना?
हि घरगुती आहे आवाज कमी करणारी.
आम्हाला दिसले वापरकर्त्याने
सुधारणा केलेली.
दुसऱ्या पद्धतीने.
पहा एका अपंगाने
गुदघ्याभोवती बेन्डेज लावलेत .
त्याने ते सौंदर्यपूर्ण केले.
तुम्ही गुढगे पाहिलेत
त्यावर धारदार कडा आहे
जर तुम्ही पायजमा, विजार
अथवा स्कर्ट घातला असेल
किवा साडी घातली असेल पण त्याखाली
तुम्ही कृत्रिम अवयव चढविला आहे ,
अपंग होणे समाजात लाजिरवाणे वाटते .
खूप लोक याबाबत जागरूक असतात .
मी यात आम्ही केलेल्या
सुधारणा दाखविणार आहे .
यात अनेकदा पुनरावृत्ती केली
यातच नव्हे इतरा मध्ये ही
फिरत्या गुढ्ग्याची ही तिसरी आवृत्ती
यात तुम्हाला दिसेल
आवाज दडपणारा शांत
बाह्य कडा गुळगुळीत केल्या
त्याची जाडी कमी केली
आणि महत्वाचे हे की
आम्ही त्याचे मोठ्या प्रमाणावर उत्पादन
करण्यासाठी आखणी केली .
आणि शेवटी त्याला असा आकार दिला.
आमचा खर्च विश्वास आहे हे उत्पादन.
नक्कीच गरजूंपर्यंत पोहचेल.
त्याकरिता ते बाजारात आणले पाहिजे.
त्याचा अर्थ त्याची बाजारात
विक्री झाली पाहिजे.
ते केवळ देणगी अथवा अर्थसहाय्य देऊन
खरेदी केलेले नसावे
आमच्या ग्राहकांना ते बहुमो; वाटले पाहिजे
अगदी शेवटच्या ग्राहकापर्यंत.
त्याची आखणी ते परवडणारे असावे
ग्राहकाने पसंद केलेले हे उत्पादन
त्याने वापरले पाहिजे
उपयोग हाच खरा त्याचा परिणाम दर्शवेल
आम्हाला व आखणी करणाऱ्यांना
विश्वास आहे ,ग्राहकांना आम्ही त्याबाबत
जबाबदार राहू
केंद्रित उत्पादन करून
त्याची गुणवत्ता राखता येईल .
त्याची किमत $८० ठेवता येईल.
नफा मिळवूनही.
पण एका विशिष्ट पातळी पर्यंत.
प्रमाणित करावे लागेल
खपासाठी
जगातील सर्व लोकांना ज्यांना असा गुढगा
हवा आहे.
आर्थिकदृष्ट्या तो परवडणारा असेल
आम्ही काय करीत आहोत याची
तुम्हाला ओळख करून दिली
आम्ही ५००० लोकांना हे पुरविले
आणि अर्थातच आमचा हेतू आहे
लोकांच्या जीवनात सुधारणा करणे
दर्जा असा आहे एखादा
सहा महिन्यांपासून घालत आहे काय ?
अन्य उद्यागाचे याचे प्रमाण ६५ टक्के आहे
तर आमचे आहे ७९ टक्के
आमचा विश्वास आहे यात आणखी वाढ होईल
आतापर्यंत १२ देशात आमचे गुढगे
घातले जातात.
पण आमचे पुढील ध्येय आहे,
येत्या तीन वर्षात ,
हे प्रमाण २०१५ मध्ये दुप्पट व्हावे .
त्यानंतर दुप्पट होईल त्यापुढील
येणाऱ्या प्रत्येक वर्षात.
पण आमच्या पुढे एक समस्या आहे.
यासाठी अधिक कुशल कामगार मिळविणे .
जे हे गुढगे बसवू शकतील.
पोर्णीमाची एक गोष्ट सांगून शेवट करते
१८ वर्ष्याच्या पौर्णिमेला
कर अपघातात पाय गमवावा लागला .
आगगाडीने बारा तासाचा प्रवास करून.
ती गुढगा बसविण्यास उपचारासाठी आली .
आम्हाला आमच्र गुढगे बसविणाऱ्या सर्वांबद्दल
डिझाईनर म्हणून आत्मीयता असते .
ती इंजिनियर व एक महिला होती .
मला ती खूप महत्वाची वाटली.
तिने इंजिनियर च्या वर्गास
नुकतीच सुरवात केली होती.
ती म्हणाली "मी आता चालू शकेन.
पुन्हा मी इंजीनियरिंगचा
अभ्यास पूर्ण करू शकेन ."
मला ती नव्या पिढीची वाटली
दुर्दम्य आशावादी
स अमास्या सोडविणारी इंजिनियर
नव्या पिढीची .
मला याची खात्री झाली तंत्रज्ञान
गरजूंपर्यंत पोहचते आहे.
आभारी आहे.
(टाळ्या )